프리미엄은 딱 이거죠 대만에서
대부분의 반도체를 만든다 TS 케펙스
투자의 80% 이상은 다 대만 본토에
결국은 제조가 돼야 되는 상황인 건데
최선단 공정들은 거의 tsmc 다
맡아서 하고 있는 상황이다 보니까
만약에 중국이 침공을 한다거나 그런
이슈가 생길 때는 전세계 AI 올스탑
될 수가 있다
[음악]
입으로 이제 넘어가서 본격적으로 이제
금융 시장도 그렇고 뭐 정치에서도
그렇고 AI 보는 눈이 어떻게 좀
바뀌고 있다라는 이야기를 했다면
지금부터는 AI 이야기를 좀
본격적으로 해볼게요 단태 님이 좀
준비하신 얘기가 있다고 해서 들어보고
싶은데 AI 슈퍼 사이클이 우리가
지금 계속 얘기하고 있는데 이제 막
시작된 거 같다라고 얘기하시는 분이
있다는데 어떤 분입니까 타이거 컵스
아시는 분들은 아실 수도 있는데 되게
약간 유명한 해지 펀드가 하나 있고
그 지펀
밑에서 계속 사람들이 이제 새롭게
그런 걸 창업을 했어요 참고로 이제
황도 그 중에 한 명이기 한데 어쨌든
그 중에 한 회사 중에 하나가 이제
코아 2라는 어 해체 펀드를 운영하는
회사고 그 회사가 이제 원래 기술주
투자로 상당히 유명합니다
1999년부터 기술주 위주로 투자를
했었고 최근에는 항상 이제 AI
관련된 그런 자료들을 매년 좀 발표를
하고 컨퍼런스를 열더라도 그 회사
자료가 항상 좀 작년 래도 저한테도
많은 인사이트를 줬어 가지고 제가
이제 급 회사 자료를 참고를 하다
보니까 이제 급 회사에서의 얘기가
AI 슈퍼사이클 이제 시작됐다라고
보면서 사실 최근에 뭐 다들
아시겠지만 약간 논쟁이 있었잖아요 그
콰이어의 파트너 중에 한 명이 이제
글을 올리면서 AI 케펙스 투자로
거의 원 트릴리언 달러를 쓰고 있는데
돈 버는 거 10빌리언 안 된다
얼마를 쓴다고요 아 원 트릴리언 달러
그러니까 1조 달러네 1조 달러네
1조 달러 정도를 이제 그 빅테크
그이 지난 1년간 이제 AI 케펙스
관련된 거 쓴 거를이 싹다 대충
모아보면 1조 달러 정도 되는데네
1조 달러 정도 되는데 AI 돈 벌고
있는게 10 빌리언
달러네 한 100배 차이 난다고
보시면 돼요 그냥 이제 쉽게
생각하셔도 AI 관련돼서 매출
나오는게 뭐가 있냐는 거죠 AI
관련돼서 매출 나오는게 뭐가 있어라고
하면 오픈 AI 얘기하겠지 우리 채치
PT 이야기 하겠죠네 체치 피티가
아시겠지만 매출이 아마 1년 단위로
해도 5빌리언 달러가 안 넘을 겁니다
그니까 뭐 한국돈으로 한 7조원 뭐이
정도 되겠죠 그니까 한 7조원 정도가
안 넘는데 제가 아까 원 트릴리언
달러라고 얘기한 건 아마 이제 모든
빅테크 그이 그리고 아마 막 연간
이제 가이던스를 줬던 아마 지표 정도
될 거예요 그 정도를 이제 좀 다
합쳐서 뭐 그 정도긴 한데 이게 뭐
원트 트릴리언 달러 아니 원 트릴리언
달러가 아니고 뭐 그거 절반으로
깎아도 500 빌리언 달러라고 해도이
500이라는 숫자와 오픈 AI 매출로
얻어내고 있는 5빌리언 안 되는
숫자는 차이가 너무 큰 거죠 그렇지
않습니까 그러니까 뭐 비율 하자면은
우리가 뭐 아 뭐 투자를 하는데 뭐
100억 쓰면은 1억도 매출이 안
나온다는 얘기죠 지금 매출로 나오는
거는 그죠죠 그렇죠 그래서 이게 그
이제 세화에서 한 600 빌리언 달러
뭐 600리 달러짜리 뭐 질문이라는
제목으로 어쨌든 글을 썼는데 그니까
뭐 쉽게 말해서 그냥이 숫자를
차치하고라도 써 있는이 숫자들을 보면
어쨌든 너무 차이가 많이 난다는
거예요 AI 관련돼서 돈 버는 거 모
있는데 근데 투자는 너무 많이 하고
있는 거 아니야라는게 세카이의
글이었고 그리고 제가 최근에 봤던
코아 2라는 해지 펀드는 이거에
대해서 이제 약간의 반박을 했다라고
볼 수가 있는 거 같아요 그럼 반박에
내용이 뭐였냐라고 봤을 때는이 크게는
이건 거 같습니다 지금은 이제 숫자를
얘기하기보다는 AI 먼저 시작된게
채지 피트나 이제 개인 비서와 관련된
기능들이 가장 먼저 시작이 됐지만
여기서 강조하는 거는 곧 자율주행 될
거고 AI 신약 될 거고 뭐 디지털
트인 될 거고 휴머노이드 로봇 될
거고 요런 곳까지 이제 넘어갈거다
그게 이제 어느 정도 가시권에
왔다라는게 호아 2의 이야기라고
보시면 돼요 그래서 AI 버블 론자
어떻게 보면 굳이 쉽게 제가 설명을
하자면 AI 버블이 아니다라고
생각하는 사람들 간의 지금 이제
논쟁이 좀 심하게 있는 상황인 거
같아요 그니까 미국에서조차도 저도
나름대로 좀 반론을 들자면 이제
빅테크 기업들이 어 케펙스 투자를
한다 어라는 것이 너무 크다 근데
매출은 없다라고 얘기하지만 기업이
돈을 쓰는 것의 이유는 여러 가지가
있을 수 있는데 첫 번째로는 매출을
일으키기 위해서도 있지만 이걸 하면은
비용이 절감되는 것도 있을 수
있잖아요 그러니까 제가 알기만
알기로도 빅테크 그이 사람을 굉장히
많이 잘랐 아아 근데 이게 이제
어떻게 보면은 비용을 절감시킬 수
있는 AI 투자를 통해서 비용을
절감시키는 것을 통한 어떤 그 효과도
이미 많이 내고 있는 건 아닌가라는
생각도 좀 들어서요 저도 뭐 어느
정도 동의한 부분이 있고 또
마이크로소프트 사티아 나델라
마이크로소프트의 CEO 사티아 나델라
그런 얘기를 하더라고요 그러니까 아니
어떻게 투자와 성과가 타이밍이 매치가
되냐
맞아요 일단 먼저 스 하고 그거 스
한 걸로 버는 거지 어떻게 지금 당장
비교를 하냐 사실은 뭐 전통적인 뭐
반도체 사업들 생각해 보면 너무나도
당연했던 거긴 한데 어쨌든 이런 타임
스위치가 너무 당연하다라는 건데 또
어쨌든 이제 불안 론자들은 세콰이어
이제 있었던 불안하게 생각하시는
분들은 실제 소비자 단에서 매출이 좀
잘 안 나올 수도 있지 않을까라는
그런 두려움이 좀 있는 거 같아요
이게 이게 결 결국은 결국 그 시차가
걸린다 이런 거잖아요 기업이 내 나
돈 썼는데 언제 매출 나와요 그러면은
좀 기다려 봐 좀 기다려 봐 이런
건데 좀 기다렸잖아 우리가 우리가
투자자들 아니면 일반인들의 입장에서
보면 매출이 나올 때가 됐는데 이제
이런 이야기가 슬슬 나올 때가
됐다라는 생각도 좀 할 수 있는 거
같다고 생각됩니다 말씀하신 거 보면은
AI 가치가 이렇게 상승한만큼 기업
가치가 줄어든데도 있다고 하던데
그거는 또 무슨 얘기예요 사실 사스
기업들이 엄청 좋았었어요 소프트웨어나
사스 기업들이 지난 한 2015년
정도부터 한 2020년 21년까지
상당히 이제 주가이 다 좋았는데 그
유행 한번 이렇게 갔다가 지나가는
것처럼 사스 기업들에 대한 돈이
밀물처럼 빠져나가고 그 돈들이 다
AI 관련된 회사로 돈이 다가
버렸더라면 쉽게 말하면 사스 기업들의
공급 과잉인 부분이 좀 하나 있는 거
같고요 일단 사스 기업이라 하면은
모르시는 분들이 있을 것 같아서 예를
들면은 사스 기업이 어떤 기업이
대표적이에요 사스 기업이 예를 들면이
얘를 모르실 수도 있을 것 같지만 뭐
예를 들면 슬랙 같은 거 그러니까
슬랙이 아고 해서 어 아 이것도
설명을 해야 되겠죠 그니까 내가 뭐
노션 아면 뭐 그렇죠 서비스 뭐 이게
뭐 에버노트 막 이런 거 있잖아요
우리 옛날에 었 거에 그러니까 그냥
구독형 서비스라고 생각하시면 될 거
같아요 근데 포토샵 이런 것도
마찬가지죠 포토샵 어 맞아요 포토샵도
있죠 그래서 내가 이제 구독을 하면서
이제 어떤 서비스를 사용 사용하는
거를 이제 스라고 생각을 하시면 되고
근데 이제 그게 약간 전성시대였다
보니까 저도 이제 어떻게 보면 현업에
반 벌쳐 있는 입장에서 상황을 좀
보면서 느끼는 거는 사스가 약간
전성시대였다 보니까 이제 너도나도
사스 한다고 하면서 사스 회사들도
많이 나왔고 그러면서 많은 회사들이
나오고 했는데 사실 사스 기업들이
매출 성장률이 그렇게 최근에 잘
나오지는 못했던 거 같고 그리고 또
세일즈포스 주가 떨어진 거라도 좀
비슷한데 세일즈 대표적인 스 기업
중에 하데 이제 고객 관리나 뭐 런
것들 어쨌든 회사가 쓰는 기업들이
구독하는 소프트웨어를 이제 그
서비스하는 그런 회사인데 어쨌든 그
회사 떨어질 때도 그런 얘기가
있더라고요 사스에 쓸 돈을 아껴서
AI 투자한다 고객들이 아 기업들이
그러니까요 어 그죠 뭐 기업들이네
그죠 기업들이 이제 투자하고 또
VC이나 다른 그분들 입장에서도 내가
원래 사스 기업 투자하려고 했는데
지금 AI 너무 핫하니까 다 이제
AI 로 가는 거죠 그래서 약간 어
뭐랄까 수급적으로 그렇고 약간
관심으로도 그렇고 이게 또 결국에는
그들의 매출 그 성장률로 이어졌는데
약간 AI 너무 핫하면서 원래 AI
이전에 핫했던 애들이 소회가 되는
음흠 그런 현상이 이제 사스
기업들에서 소프트웨어 기업들에서
나타났다고 볼 수가 있을 것 같습니다
엔비디아가 GPU 만드는 거고 이게
이제 하드웨어라고 한다면은 그거
만드는 이유는 결국은 우리 소비자 가
됐든 기업이 됐든 쓸만한 서비스가
나올 때까지 이게 투자가 돼야 되고
나와야 되는 거잖아요 근데 이제 그게
지금 아직은 AI 들어가서 제대로 된
어떤 뭔가가 나오지 않았다라고 봐야
되는게 맞는지 그런 생각도 좀 드네요
혹시 애로 님이 관련해서 좀 얘기해
줄 수 있게 있을까요 뭐 여러 가지
이제 소프트웨어들 서비스를 만드는
회사들이 AI 이용해서 와 이거
대박이다라고 하는 정도가 있는지
여기서 이제 대박이다 건 는 돈을 더
많이 낼만큼 좋아야 되는 거예요
그러니까 그게 있나요 요새 보신 것
중에 거기에 대해서 사실 사실 저도
콘텐츠를 올리다 보면은 그 댓글들이
달리는 거 보면 약간 그 여론을 느낄
수가 있잖아요 최근에 뭐 갤럭시라
그가 아이폰도 뭐 이렇게 루머들에
발표가 나오면은 저런 거 있어 봤지
않 쓴다 뭐 이런 얘기도 많이 나오고
확실 대중들의 인식에서는 아직 AI
뭔가 혁신을 일으키지 못한다라는
의견이 좀 강하긴 한 거 같아요
왜냐면 보여준게 사실 없으니까 그거
매출로 이어진게 없 다만 또 그 AI
연구하시는 분들은 또 커뮤니티에 돌고
있는 얘기들이 그런 얘기들이 있어요
우리가 지금 AI 핫한 것 중에
핵심이 되는 거는 생성형 AI 있데
제너레이티브 AI 그 이거는 생성을
하는 업을 하는 사람들에게 득이 되고
있는 거지 그냥 와이드 스프레드 하게
대중들한테 전부 다 적용되기에는
아직은 쉽지 않은 부분들이 있지
않을까라는 의견에 대해서 조금 많이
동조를 하는 느낌이 있어요 저 같은
경우에도 예를 들어 콘텐츠 자료를 좀
정리를 할 때 채치 피티를 쓴다거나
아니면 뭐 뭐 이미지를 생성한다 이걸
뭔가 생성을 할 일이 있는 사람들한테
도움이 되는데 그 외에 사람들은 이거
갖고 못다 쓰라고라는 질문이 나올
수밖에 없는 부분들이 있는 거 같고
아하 두 번째는 가장 많이 비교한게
사실 이제 모바일 스마트폰 혁명 때
앱스토어가 확산되어 가는 과정이
사실은 생각보다 좀 오래 걸렸잖아요
피처폰에서 스마트폰으로 완전 이거는
물론 폼팩터가 바뀐 일이라서 또
시간이 걸린 일도 있지만 어쨌든 한
한 4년 정도는 지나서 앱스토어가
본격적인 뭐 매출 이렇게 막 했던
걸로 기억이 나 데 AI 자체도 지금
뭔가 완성형의 어떤 거가 없는
상황에서 계속 업데이트가 빠르게 되고
있으면은 대중들이 이제 뭔가 이거를
익숙해지는데 일단 시간이 좀 필요한
거 같고요 익숙해지려고 하면은 뭔가
또 새로운 업데이트가 계속 있으니까
현재 표준이 없는 상태에서는 이거
자체가 절 연령층에 그리고 각종
서비스나 업무 분야에서 퍼져 나가는데
기본적으로 좀 시간이 좀 걸리고 있는
거 같아요 지금 예를 들어 공무원
집단에서도 뭐 매뉴얼 같은 거 이제
새로 만들고 그렇게 하잖아요 그래서
그거 자체가 시간이 걸리다 보니까 좀
체감이 안 되는 부분 요렇게 좀 두
가지가 있지 않을까 그래서 당장은 좀
이제 못 느끼고 있는데 투핑 포인트가
뭐 생기지 않을까 싶어요 그게 단순히
뭐 투자 측면이라 보다는 지금 이제
약간 인프라 구축에 지금 집중되어
있잖아요 엔비디아 거 맞아 맞아요
엣지 디바이스는 이제 좀 신기한데 뭐
쓸 일은 별로 없는 약간 이런 느낌도
있고 자주 쓰는게 아니니까 그래서
그게 조금 확장되어 나갈 때는 뭔가
어떤 특정한 사건이 생긴다거나
아니면은 좀 또 앞서간 또 새로운
거에 있어 주면은 터지지 않을까
그렇게 예상을 해보고 있습니다 우리가
흔히 말하는 뭐 킬러 어플리케이션
이거 안 쓰면 안 되는 그니까 옆에
있는 친구가 쓰면 나도 써야만 할 거
같은 그런 질투심을 유발시키는 그런
제품이나 서비스 그니까 나와야 되는데
사실 아직까지 그 정도는 아닌 거
같다네 하다 못에 생성형 AI 뭐
숙제라고 뭐 글쓰기 숙제라고이 쓸
일이 있는 사람들한테는 유행하지만
내가 아예 생성할 일이 없는데 어땠어
생각 할래 그래서 오히려 이제
캐릭터다 AI 같은 그런 쪽에 오히려
엔터테이닝 쪽으로 점차 확 그 더
인기가 많아졌던게 좀 그런게 아닐까
아니면 퍼플렉시티 같은 검색 엔진
당장 내가 이제 좀 쓸모 있을만한
쪽에 더 오히려 사람들이 집중을
하는게 아닐까 그런 생각도 해봤습니다
맞아요 퍼플스는 진짜 좋은 거
같더라고 그 러가 투자했던 그죠네
저도 잘 쓰거든요 요즘에 단태 님은
어떤 AI 제일 많이 쓰세요 지금은
결국 또 두 개로 딱 좁혀지는 거
같아요 그러니까 채지 피티랑 한 손의
채지 피티 한 손의 퍼플렉시티 딱
약간 두개를네 그 클로드 쓰고 있긴
한데 클로드랑 피티를 좀 왔다 갔다
그니까 얘네들은 주어진 걸 주고 어떤
텍스트를 주고 이것과 관련된 걸 뭔가
하기 할 때 어닝콜 던진 다음에
요약해 좋 아니면 어닝콜 주고 여기서
주가에 대해서 부정적인 요인이 있으면
한번 뽑아 줘 아니면 뭐 어떤 부분에
대해서 가이던스에 대해서는 경영진이
뭐라고 얘기했어 그다음에 인상깊은
질문들 한번 좀 추려 봐 뭐 이런
식으로 주어진 내용을 주고 그거에
대해서 가공할 때 그때 채지 패티를
좀 많이 쓰고 퍼플렉시티 같은 경우는
아예 제로 베이스에서 야 너 이거
조사해 봐 야 너 이거 조사해 봐
이번 분기에 내가이 회사가이 회사가
지금 어떤 뭐 바이오 회사인데 이거
FDA 승인 받았어 안 받았어 뭐
이런 거 팩트 체크할 때 있잖아요
그럴 때 또 되게 좋습니다 그래서
퍼플렉시티 약간 무에서 유를 인터넷을
네가 돌아다녀서 내가 궁금한게 있는데
그거 찾아 와라고 할 땐 퍼블리시티
어떤 텍스트를 던져주고 그 텍스트에
대한 어떤 내용들을 빨리빨리 이해하고
싶을 때 쓰는 건 채치 PT 저는 딱
요렇게 지금은 나누진 거 같
그래서 요즘에 점점 제가 난독증이
돼가는게 제가 이제 글을 요즘에
어떻게 읽냐 글이 진짜 길잖아요
그러면 그 그냥 싹 긁은 다음에 채피
던지고 야 쉽게 설명해 봐 그러면
쉽게 설명해요데 진짜 좋아요 저 그게
요즘에 요약도 아니야 야 쉽게 설명해
봐 그러면은 블랙포인트로 쉽게 설명해
봐 그러면 이렇게 점 딱딱딱 시키면서
텍스트를 짧고 이제 요약해 하고 쉽게
설명해 줍니다 그거 진짜 유용한 거
같아요 우리가 얘기하면서도 느끼지만
역시나 뭔가를 생성해야 되는
사람한테는 필요하지 만 세상에서
생성을 하는 사람이 그렇게 많지
않아요 잘 생각해 보면 그냥 이렇게
생활하시는 분들도 꽤 많거든요
회사원들의 비중도 그렇게 높지가
않아요 생각해 보면 무엇인가가 뭔가
나와야 될 것 같다라는 생각이 들긴
해요 그게 이제 애플이나 테슬라가
풀어야 되는 숙제가 아닌가 이런 생각
제일 앞서 있는 그런 기업이니까 그런
생각도 해보면 되는데 그 얘 조금
이따가 해보기로 하고서 말씀 한 가지
궁금한게 있습니다 에로 님한테 조금
궁금한게 있는데 AI 관련된 거
만드시는 혹은 뭐 반도체 에 관련된
거 만드시는 그런 주변의 엔지니어
분들한테 느끼는 어떤 그 AI 관련된
온도 이런게 좀 바뀐게 있을까요 아
가장 큰 거는 사실 코딩 자동화
그리고 뭐 매크로 같은 것들은 거진
그 채치 피티나라 많이 하긴 해요 뭐
회사 다니신 분들은 뭐 회의록
요약하는 것들도 사실 어느 정도 잘
쓰고 계신 거 같고 근데 아무래도
프로그래머 쪽은 코딩을 사실 이제
그게 없으면은 좀 너무 빨리 못 하는
왜냐면 다 그 써 가지고 빨리 하고
있으니까 그리고 뚝딱뚝딱 잘 하시니까
그런 식으로 하는 경우도 있고 심지어
뭐 프론트엔드 쪽에 아니면 뭐 앱
개발 쪽에서도 레이아웃 만든다거나
아니면 디자이너 쪽에서도 그런 거 좀
많이 활용을 하시는게 제일 많이 커
보이는 거 같고요 두 번째는 예를
들어 뭐 반도체 산업군이 그가 아니면
다른 큰 산업군에서 이제 하기
받으시고 굉장히 이제 한 가지만
집중해서 공부하셨던 분들이 다른 거
이렇게 접근하기가 좀 쉽지가 않잖아요
사실 특히 회사나 아니면
협업사이트 그쪽에 대한 배경 지식을
예전에는 이제 구글 서치를 하는 뭐
담당 아가 있어 가지고 그 아들이 다
이제 검색을 해서 공부를 하고 가거나
아니면 본인이 공부하거나 이렇게 하는
식이었는데 그런 것들을 좀 이제
데이터베이스화할 때 그런 걸 좀 많이
쓰시는 거 같고요 나머지 분들은 보통
이제 뭐 1인 개발자나 스타트업
하시는 분들은 이제 클라우드 서비스
활용할 때 클라우드에서 제공하는 AI
툴 같은 것들은 뭐 기본적으로 다
사용을 하시는 편인 거 같아요 그래서
그게 AI 혁신이 됐다라고 하는
거보다는 약간 어떤 툴이 좀 바뀐
느낌 아 이거 좀 잘 되네 예를 들어
뭐 예전에 뭐 어떤게 있을까요 뭐
한글 2.5 이런 시절이 있었잖아요
그런 시절이 있다 음 나중에 이제 좀
바고 예어 파워포인트 같은 경우에도
요즘은 프레젠테이션 하면은 기본적으로
디자인 같은 거 막 추천해주고 이렇게
하니까 색상 이런 것들 이런 톤을
쓰라 이렇게 하듯이 특정한 어떠한
기능들이게 추가된 것들은 좀 빠르게
도입을 해서 자기 입맛대로 맞는 걸
좀 쓰시는 편인 거 같아요 근데
그것도 사실 모두가 그런 건 아닌 거
같고 그냥 그거 자체도 더 알아보기
귀찮으신 분들은 그냥 적당히하고 하는
거 그냥 하는게 더 편하신 분들도
많은 거 같아 말씀을 들어보니까 그런
생각이 좀 드네요 어쨌든 지금 융합형
인재가 되게 필요하다는 얘기 되게
많이 했었잖아요 이거 어떤 한
분야뿐만 아니라 다양한 분야의
전문가들이 필요하다 이런 얘기를 많이
했는데 한 분야의 전문가들이 다른 거
알아는 때 되게 유용하게 쓰고 있고
그런 사람들이 더 많아지겠고 이런
생각도 들고 또 한편은 그런 사람이
돼야 되겠구나 생각도 들고요 아 주식
투자자의 필수품입니다 주식 투자자의
진짜 저는 어닝콜 자료나 이런 거
보면서 이거 용어 모르면 이거 용어
뭐야 애널리스트 리포트 일다가 이거
모르면 캡처해서 던진 다음에 이거
뭐야이 단어 뭐야이 단어 뭐야
그러면은 그냥 대화형으로 모르는
섹터를 공부할 수 있어요 그냥 제가
안 그도 이거 콘텐츠 한번
만들어야겠다고 벼르고 있는데 좀
게을러서 못만들고 있는데 진짜니까
이제 사실은 옛날 옛날 같았으면 아이
무슨 뭐 뭐 잘 모르겠고 그 기업이
뭐 하는 건지 그 그랬는데 그게 이제
이제 핑계가 안 돼요 사실은 이제
물어보면 다 나오거든요 내가 아 이게
뭔지 몰라 뭐 GPU 뭐야 그 뭐
사실은 그런 거 물어보기 좀 민망했던
옛날에는 아니 옆에 있는 사람한테
GPU 뭐라고 물어보면 아 그것도
모르냐라고 얘기할 수 있지만 AI
한테는 그냥 엄마 물어볼 수 있잖아요
더 이상은 이제 핑계가 안 된다 에너
님도 예를 들자면 밸류에이션은 어떻게
하는 거야 이거 물어보면 다
나오거든요 그래서 옛날 다 라고요 정
예 융합형 다 할 수 있는 거 같아요
옛날에는 부끄러워서 못 하던 거를
이제 할 수 있다라는 측면인 거
같습니다 근데 그 단트 님이 소개해
주시려고 했던 그 글에 보면은 이거
약간 좋은 얘기도 이제 슈퍼 사이클이
온다라는 이야기도 있지만 약간 위험한
그런 리스크 요인도 있다라고
얘기하면서 이제 꼬리 위험이라고 하죠
테일 리스크라고 얘기하는데 그 부분에
대한 이야기도 있었거든요 프리미엄은
딱 이거죠 대만에서 대부분의 반도체를
만든다 그리고 뭐 아시겠지만 사실
tsmc 당연히 그 그 당연히 그
회사죠 그리고 tsmc 일본의 공장을
만드느니 미국의 공장을 만드느니 뭐
만들고 있어요 만들고 있고 뭐 있는데
사실 tncs 케펙스 투자의 80%
이상은 다 대만 본토에 대만 그 섬에
다 하는 거라서 만약에 중국이 이제
뭔가 어떻게 대만을 어떻게 어 침공을
한다거나 그런 이슈가 생길 때는 전
세계 AI 올스탑 될 수가 있다라고
이제 생각을 하시고 말씀드렸던이 해지
펀드는 되게 나간 론자 자기가 보는
딱 하나의 테일 리스크 꼬리 위협은
대만이다 이렇게 말씀을 하시더라고요
저도 뭐 그거에 대해서는 뭐 부정할
수는 없는 거 같아요 가능성은 저도
엄청나게 낮다라고 생각하지만 글로벌
반도체 밸류 체인이 이제 어떻게 하다
보니까 그 모든 그 반도체 병목이
물론 이제 한국도 있긴 한데 이제
대만에 좀 집중이 된 감이 있는 거
같습니다 워렌버핏도 그래서 이제 잠깐
tsmc 투자했다가 어 바로 뺀 거
아니겠어요 그 이야기를 하면서 에로
님은이 부분에 대해서 훨씬더 잘 아실
것 같은데 반도체 어 생산이라는
관점에서 대만의 위치 대만의 어 그런
중요도 이런 거는 어떻게 보면은 삼성
선자가 더 잘하면은 좀 덜 해지겠지
지금은 어느 정도라고 봐야 돼요
현재로서는 제일 중요하다고 볼 수
있죠 최선 공정들은 거의 tsmc 다
맡아서 하고 있는 상황이다 보니까
그다음에 넥스트 공정 같은 경우도
지금 실제 투자하는 것들은 먼저
대만을 먼저 짓고 그다음에 그 이전
세대까지만 뭐 예를 들어 미국에
짓는다 미국 압박이 들어오니까 예전에
단태 님께서 한번 콘텐츠로 정리해
주셨다 피 장중머우 아는 분이 이제
그 창립자아요 그 모리스창 tsmc
창립자가 그분이 그 예전부터 그
옛날부터 그런 얘기 했었거든요 밤
6시 되면은 폰 꺼놓는게 아니라 대만
애들은 우리 한국 사람들처럼 설비
고전 나면 이거 왜 문제 있냐고
전화오면 이제 온다 그런 문화가 있다
우리는 근데 뭐 인텔 너네가 아무리
파운드리 해 봐야 그런 애들을 가지고
어떻게 할 수 있느냐 기본적으로
웨이퍼 단가 올릴 수밖에 없다 뭐
약간 그런 얘기가 나오는게 어쨌든 그
가격 경쟁력이라 그가 현재 그 워킹
그 컬처로 그렇고 그리고 결국은
제조가 돼야 되는 상황인 건데 사실
idm 해봤자 인텔 삼성 하이닉스
전도 있는데 하이닉스는 일단 파운드리
이제 안한다 치고 인텔 삼성 그다음에
뭐 글로벌 파운드 들도 있지만 어
나머지 거의 대부분이 tsmc 하고
있는 상황인 완성품을 만든다라고
보면은 거의 압도적으로 중요성이 제일
높죠 설계할 수 있는 회사는 사실
많잖아요 경쟁을 하고 있는 건데 지금
tsmc 독보적으로 과반 이상으로
점유를 하고 있으니까 상당히
중요하다고 봅니다 그래서 어 테일
리스크라는 부분 말씀해 주신 부분 어
되게 공감이 가요 그래서 우주의
기운이 tsmc 모이고 있다 막 이런
얘기가 나올 정도로 이제 뭐 TS
없으면 안 되는 그런 세상이 돼버린
거 같긴 한데 근데 이제 위치가 이제
대만이다 보니 이게 대만 입장에서는
이게 야 우리 나 이거 있는데 나
건들지 마라고 얘기할 수 있는 그런
어 좋은 카드가 되기도 하고 반대로
우리가 투자하는 입장에서 보면은 아
저 트럼프가 돼 가지고 뭐 중국이랑
사이가 안 좋아서 뭐 대만이 어떻게
되고 뭐 이거는 또 너무너무 그
공포스러운 일이 돼서 이게 이제 텔
리스크다 얘기할 수 있는 거 같아요
우리가 처음에 얘기했던 대로 AI
슈퍼 사이클이 되고 있고 뭐 뭐
굉장히 많은 일들이 일어날 수
있다라는 이야기는 오케이 알겠는데
마지막에 이제 결국에는 이게 AI
들어가 있는 서비스든 제품이든이
부분에 대해서 써 줘야 된다 고객이
이거를 이제 제일 먼저 만들려고 하고
있고 하고 있는 애들이 이제 애플과
테슬라로고 볼 수 있을 것 같은데이
이야기를 좀 더 해
[음악]
볼까요 l